## 告警规则

Prometheus 进程内置了告警判断引擎，prometheus.yml 中可以指定告警规则配置文件

```yaml
rule_files:
- "/etc/prometheus/rules/*_rules.yml"
```

我们可以把不同类型的告警规则拆分到不同的配置文件中，然后在 prometheus.yml 中引用。比如 Node-Exporter 相关的规则，我们命名为 node_exporter.yml

```yaml
cat node_exporter.yml

groups:
#如下为一条内存使用率告警示例：
- name: node_alerts #告警组的名称
  rules:
  - alert: 内存使用过高 #告警规则的名称
    expr: 100 -(node_memory_MemAvailable_bytes / node_memory_MemTotal_bytes) * 100 > 85 #规则表达式，是用于进行报警规则 PromQL 查询语句
    for: 5m #表示只有当触发条件持续一段时间后才发送告警，在等待期间新产生的告警状态为pending
    labels: #自定义标签，用于告警路由或者告警级别等方面定义
      severity: warning #告警级别
      type: 服务器
    annotations: #指定了另一组标签，它们不被当做告警实例的身份标识，它们经常用于存储一些额外的信息，用于报警信息的展示之类的
      summary: '{{$labels.mountpoint}} 内存使用率过高！'
      description: '{{$labels.mountpoint }} 内存使用大于85%(目前使用:{{ printf "%.2f" $value }}%)'
```



在告警规则文件中，我们可以将一组相关的规则设置定义在一个group下。在每一个group中我们可以定义多个告警规则(rule)

一条告警规则主要由以下几部分组成：

- alert：告警规则的**名称**。
- expr：基于PromQL表达式告警**触发条件**
- for：评估等待时间，可选参数。用于表示只有当**触发条件持续一段时间后才发送告警**。在等待期间新产生告警的状态为pending。
- labels：附加标签，放置一些结构化标签字段。
- annotations：注解，用于放置一些非结构化字段，比如用于**描述告警详细信息**的文字等，annotations的内容在告警产生时会一同作为参数发送到Alertmanager。

## 告警状态

访问 http://localhost:9090/alerts 可以看到根据配置的规则生成的告警

如上针对内存使告警判定，如相应 expr 表达式值达到`门限`设定，告警从默认的 I**nactive** 变更为 **Pending** 状态，如果达到 for 等待评估时间，告警从 Pending 状态正式变更为 **Firing** 状态，即系统正式认定为产生一条有效告警它将按照告警配置信息将告警发送给指定接收者。

此条告警在后续轮询计算中 expr 值在门限下，则告警接触，状态重新变更为 Inactive，完成一条告警全生命周期过程。

如果我们还希望在告警的时候收到消息通知，比如邮件、短信等，就需要引入 AlertManager 组件了。

## 收敛规则

**1）抑制（Inhibition）**

针对主机宕机、低中高级别告警定义等具有强关联性告警，为有效抑制告警风暴，减少无效告警，需要设置一定规则，当告警发生后，停止重复由此告警引发的其它告警机制。

如主机宕机告警触发后，通过抑制规则剔除进程掉线、数据库掉线等方面的关联告警，可以有效避免接收带大量与实际问题无关的告警通知信息。

**2）静默（Silences）**

针对特定场景如上线割接，停服等操作，屏蔽特定时间内告警，它可以根据匹配生效。

Alertmanager 接收到告警符合静默规则，它将不会发送告警通知，常用语系统维护窗口期。

**3）路由（Route）**

每个告警都会从顶级默认 route 进入路由树，每一个路由可以自行定义接收人和接收规则，默认情况下，告警进入到顶级 route 后会遍历所有的子节点，直到找到最深的匹配 route，并将告警发送到该 route 定义的 receiver 接收者中。

同时告警的匹配有`字符串验证`和`正则表达式`两种形式。

```yaml
route:
  group_by: ['alertname','instance','project']
  group_wait: 1m
  group_interval: 10m
  repeat_interval: 4h
  receiver: default
  routes:
  - receiver: 'mysql'
    match_re:
      project: mysql
      severity: 紧急
  receivers:
  - name: 'whole'
    webhook_configs:
    - url: http://192.168.0.2:31102/webhook
      send_resolved: true
```