# StatefulSet

用于部署**有状态**的且需要**有序启动**的应用程序，比如部署Eureka集群、ElasticSearch集群、MongoDB集群或者**需要持久化**的Rabbit MQ集群、Redis集群、Kafka集群和ZooKeeper集群等。

StatefulSet为每个pod维护一个唯一且固定的标识符，一般格式为StatefulSetName-Number。比如定义一个名字是Redis-Sentinel的

StatefulSet，指定创建3个pod，那么创建出来的pod的名字为Redis-Sentinel-0、Redis-Sentinel-1、Redis-Sentinel-2。pod一般使用Headless Service（无头服务）进行通信，和普通的Service的区别在于没有ClusterIP，它使用Endpoint通信。

Headless一般格式为：statefulsetname-number.servicename.namespace.svc.cluster.local

## 创建一个statefulset应用

定义一个简单的statefulset：

```yaml
vim nginx-sts.yaml

apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
  labels:
    app: nginx
spec:
  clusterIP: None
  selector:
    app: nginx
  ports:
  - name: web
    port: 80
---
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web
spec:
  serviceName: "nginx"
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:  
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.15.2
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
     
#此处没有添加存储配置
```

创建pod

```shell
kubectl create -f nginx-sts.yaml
```

查看pods

```shell
[root@k8s-master-1 statefulset]# kubectl get pods
NAME                                      READY   STATUS    RESTARTS   AGE
web-0                                     1/1     Running   0          2m39s
web-1                                     1/1     Running   0          2m34s

#web-0创建好后才会继续创建web-1
```

查看svc

```shell
kubectl get svc
NAME         TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE
kubernetes   ClusterIP   10.0.0.1     <none>        443/TCP   3d10h
nginx        ClusterIP   None         <none>        80/TCP    2m48s
```

扩容

```shell
kubectl scale --replicas=3 sts web
```

## StatefulSet更新策略

### Rolling Updates

`.spec.updateStrategy.type` 字段的默认值是 RollingUpdate，该策略为 StatefulSet 实现了 Pod 的自动滚动更新。在用户更新 StatefulSet 的 `.spec.tempalte` 字段时，StatefulSet Controller 将自动地删除并重建 StatefulSet 中的每一个 Pod。处理顺序如下：

- **从序号最大的 Pod 开始（倒序）**，逐个删除和更新每一个 Pod，直到序号最小的 Pod 被更新

- 当正在更新的 Pod 达到了 Running 和 Ready 的状态之后，才继续更新其前序 Pod

- **Partition**

  通过指定 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 字段，可以分片（partitioned）执行RollingUpdate 更新策略。当更新 StatefulSet 的 `.spec.template` 时：

  - 序号大于或等于 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 的 Pod 将被删除重建
  - 序号小于 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 的 Pod 将不会更新，及时手工删除该 Pod，kubernetes 也会使用前一个版本的 `.spec.template` 重建该 Pod
  - 如果 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 大于 `.spec.replicas`，更新 `.spec.tempalte` 将不会影响到任何 Pod
  
  假如Partition设为2，有5个pod（web-0~web-4），则只会更新web2~web4，可以利用这种机制实现简单的灰度发布

###  On Delete

如果 StatefulSet 的 `.spec.updateStrategy.type` 字段被设置为 OnDelete，当您修改 `.spec.template` 的内容时，StatefulSet Controller 将不会自动更新其 Pod。**必须手工删除 Pod才会重新创建 Pod** ，使用修改过的 `.spec.template` 的内容创建新 Pod。

## 级联删除和非级联删除

