# Job&CronJob

deployment、daemonset、statefulset的编排对象，都是“在线业务”。一旦把应用运行起来，除非出错不然会一直running。

而有一种“离线业务”在计算完后就直接退出了，这种就不能用以上的控制器来编排，因为pod退出后又会重启。

## Job

创建一个Job

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: pi
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: resouer/ubuntu-bc
        command: ["sh", "-c", "echo 'scale=10000; 4*a(1)' | bc -l "] #计算Π到小数点10000位
      restartPolicy: Never
  backoffLimit: 4
```

可以看到这个Job创建的Pod进入了Running状态，这意味着它正在计算Pi的值

```shell
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
pi-rq5rl                            1/1       Running   0          10s
```

计算结束后，Pod会进入Completed状态，这也是需要在Pod模板中定义restartPolicy=Never的原因：离线计算的Pod永远不应该被重启

```shell
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS      RESTARTS   AGE
pi-rq5rl                            0/1       Completed   0          4m
```

通过查看log可以看到计算的值

```shell
$ kubectl logs pi-rq5rl
3.141592653589793238462643383279...
```

**Job对象管理的Pod，其spec.restartPolicy只能被设置为Never或者OnFailure**,（在Deployment中只能被设置为Always），从而确保pod计算完成后不会被重启。

那如果这个离线作业失败了怎么办？因为这个例子中定义了restartPolicy=Never，那离线作业失败后Job Controller就会不断地尝试创建一个新Pod

Job对象的**spec.backoffLimit字段限制尝试的次数**，避免失败后无限重启

那如果定义的restartPolicy=OnFailure呢？离线作业失败后，Job Controller就不会去尝试创建新的Pod，但是它会不断尝试重启Pod里的容器。

那如果这个Pod一直不肯结束呢？spec.activeDeadlineSeconds字段可以设置最长运行时间

```yaml
spec:
 backoffLimit: 5
 activeDeadlineSeconds: 100   # 运行超过100s，这个Job的所有Pod都会被终止
```



在Job对象中，负责并行控制的参数有两个：

spec.parallelism：定义一个Job在任意时间最多可以启动多少个Pod同时运行

spec.completions：定义Job至少要玩的Pod的数目

## CronJob

在K8S内运行周期性的计划任务

CronJob被调用的时间,是用controller-manager的时间



创建cronjob

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
  namespace: default
spec:
  concurrencyPolicy: Allow #并发调度策略:Allow同时运行多个任务;Forbid:不允许并发执行,上个任务没完成不会执行下个任务;Replace:替换之前的任务
  failedJobsHistoryLimit: 1 #保留失败的任务数
  schedule: "*/1 * * * *" #调度的策略,分时日月周
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: hello
            image: busybox
            imagePullPolicy: IfNotPresent
            command:
            - /bin/sh
            - -c
            - date; echo Hello from the Kubernetes cluster
          restartPolicy: OnFailure
```

