# 安全加固

1. 首先要对linux系统安全加固
2. 使用强制访问控制策略

启用强制访问控制（Mandatory Access Control (MAC)），根据业务场景的具体分析，对Docker中使用的各种资源设置访问控制。

启用AppAamor功能：

```shell
docker run --interactive --tty --security-opt="apparmor:PROFILENAME" centos/bin/bash
```

启用SElinux功能：

```shell
docker daemon --selinux-enabled
```

配置严格的网络访问控制策略

```text
根据实际应用，对需要外网访问的端口（例如**管理界面、API 2375端口**等重要端口）、需要与外网交互的网络地址、端口、协议等进行梳理，使用iptables或[ECS安全组策略](https://help.aliyun.com/document_detail/25475.htm)对网络的出入设置严格的访问控制。
```

不要使用root用户运行docker应用程序

在编写dockerfile时，您可以使用类似如下的命令创建一个普通权限用户，并设置创建的UID为以后运行程序的用户：

```dockerfile
RUN useradd noroot -u 1000 -s /bin/bash --no-create-home
USER noroot
RUN Application_name
```

禁止使用特权

```text
默认情况下，Docker容器是没有特权的，一个容器不允许访问任何设备；但当使用--privileged选项时，则该容器将能访问所有设备。
```

控制CPU份额

- Docker提供`–cpu-shares`参数，用于在创建容器时指定容器所使用的CPU份额值。

  使用示例： 当使用命令`docker run -tid –cpu-shares 100 ubuntu:stress`创建容器时，则最终生成的cgroup的CPU份额配置可以下面的文件中找到。

  ```
  root@ubuntu:~# cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/<容器的完整长ID>/cpu.shares100
  ```

  `cpu-shares`的值不能保证可以获得1个vcpu或者多少GHz的CPU资源，仅仅只是一个弹性的加权值。

- Docker提供了`–cpu-period`、`–cpu-quota`两个参数，用来控制容器可以分配到的CPU时钟周期。

  `–cpu-period`用来指定容器对CPU的使用要在多长时间内做一次重新分配，而`–cpu-quota`是用来指定在这个周期内，最多可以有多少时间用来运行这个容器。与`–cpu-shares`不同的是，这种配置是指定一个绝对值，而且没有弹性在里面，容器对CPU资源的使用绝对不会超过配置的值。

  `cpu-period`和`cpu-quota`的单位为微秒（μs）。`cpu-period`的最小值为1000微秒，最大值为1秒（10^6 μs），默认值为0.1秒（100000 μs）。`cpu-quota`的值默认为-1，表示不做控制。

  举例说明，如果容器进程需要每1秒使用单个CPU的0.2秒时间，可以将`cpu-period`设置为1000000（即1秒），cpu-quota设置为200000（0.2秒）。当然，在多核情况下，如果允许容器进程需要完全占用两个CPU，则可以将`cpu-period`设置为100000（即0.1秒），`cpu-quota`设置为200000（0.2秒）。

  使用示例：使用如下命令来创建容器`docker run -tid –cpu-period 100000 –cpu-quota 200000 ubuntu`。

控制CPU内核

对于多核CPU的服务器，使用`–cpuset-cpus`和`–cpuset-mems`参数，可以限定容器运行使用哪些CPU内核和内存节点。

该功能可以对需要高性能计算的容器进行性能最优的配置，对具有NUMA拓扑（具有多CPU、多内存节点）的服务器尤其有用。而如果服务器只有一个内存节点，则`–cpuset-mems`的配置基本上不会有明显效果。

使用示例：使用命令`docker run -tid –name cpu1 –cpuset-cpus 0-2 ubuntu`，表示创建的容器只能用0、1、2这三个内核。

混合使用CPU配额控制参数

在上述参数中，`cpu-shares`控制只用在容器竞争同一个内核的时间片时。如果通过`cpuset-cpus`指定容器A使用内核0，容器B只使用内核1，则在主机上只有这两个容器使用对应内核的情况，它们各自占用全部的内核资源，`cpu-shares`没有明显效果。

`cpu-period`、`cpu-quota`这两个参数一般联合使用。在单核或者通过`cpuset-cpus`强制容器使用一个CPU内核的情况下，即使`cpu-quota`超过`cpu-period`，也不会使容器使用更多的CPU资源。

`cpuset-cpus`、`cpuset-mems`只对多核、多内存节点上的服务器有效，并且必须与实际的物理配置匹配，否则也无法达到资源控制的目的。

控制内存配额

和CPU控制一样，Docker也提供了若干参数来控制容器的内存使用配额，可以控制容器的swap大小、可用内存大小等。主要有以下参数：

- `memory-swappiness`：控制进程将物理内存交换到swap分区的倾向，默认系数为60。系数越小，就越倾向于使用物理内存。取值范围为0-100。当值为100时，表示尽量使用swap分区；当值为0时，表示禁用容器swap功能。这点不同于宿主机，宿主机swappiness设置为0时，也不会禁用swap。
- `–kernel-memory`：内核内存，不会被交换到swap上。一般情况下，不建议修改，可以直接参考Docker的官方文档。
- `–memory`：设置容器使用的最大内存上限。默认单位为byte，可以使用K、G、M等带单位的字符串。
- `–memory-reservation`：启用弹性的内存共享。当宿主机资源充足时，允许容器尽量多地使用内存，当检测到内存竞争或者低内存时，强制将容器的内存降低到`memory-reservation`所指定的内存大小。不设置此选项时，有可能出现某些容器长时间占用大量内存，带来性能上的损失。
- `–memory-swap`：等于内存和swap分区大小的总和。设置为-1时，表示swap分区的大小是无限的。默认单位为byte，可以使用K、G、M等带单位的字符串。如果`–memory-swap`的设置值小于`–memory`的值，则使用默认值，为`–memory-swap`值的两倍。

开启日志记录功能

Docker的日志可以分成两类，一类是stdout标准输出，另一类是文件日志。Dockerd支持的日志级别有debug、info、warn、error、fatal，默认的日志级别为info。

必要的情况下，您需要设置日志级别，这可以通过配置文件，或者启动参数`-l`或`--log-level`来完成。

方法一：

```shell
vim /etc/docker/daemon.json
{
  "log-level": "debug"
}
```

方法二：使用docker run的时候指定--log-driver=syslog --log-opt syslog-facility=daemon。