Nginx access_log 内容，我们常常要去做对应的分析，主要的场景如下：

## 访问量统计

### 1、总访问量频繁的 IP

了解哪一个 IP 可能频繁访问并对服务端造成的请求压力比较大，所以我们就需要分析 Nginx 打印出来的 access 日志基于 IP 的统计排名。

```shell
cat access.log|awk '{print $1}'|sort |uniq -c |sort -n -k 1 -r|more

342 221.219.98.129
138 120.26.213.206
69 221.220.172.233
46 47.94.196.61
```

### 2、查看某个 IP 访问量频繁 URL

既然知道哪个 IP 访问比较多，就想继续了解某一个 IP 的行为，比如查看某个 IP 访问最频繁的 url。

```shell
cat access.log|grep '221.219.98.129'|awk '{print $7}'|sort |uniq -c |sort -n -k 1 -r|more

    114 /videotech/getip/
    114 /videotech/getpages
    114 /jeson
```

### 3、更多场景

**（1）查看爬虫、机器人访问**

分析这个 IP 或者某一些请求是否可能有爬虫，或者有一些通过脚本类似机器人的行为，因为通常这种行为对于服务端可能会造成请求流量的影响

```shell
cat access.log|grep -iv "MSIE|Firefox|Chrome|Opera|Safari|Gecko|Mozilla|wordpress"
```

**（2）过滤没有 Agent 的请求**

```shell
cat access.log|awk '{if($11~"-"){print $0}}’
```

## 错误性能统计

**（1）状态码响应统计**

```shell
cat access.log|awk '{print $9}'|sort|uniq -c|more

    922 200
    235 301
      1   404
     10  500
```

**（2）请求延时分析**

$request_time指的就是从接受用户请求的第一个字节到发送完响应数据的时间，即包括接收请求数据时间、程序响应时间、输出响应数据时间。

$upstream_response_time是指 Nginx 发出以后，到接到后端 real server 后端的服务，再给到 Nginx 的时间，upstream_response_time 主要用于反向代理模式里面所需要记录的时间，记录的是反向代理发出请求到拿到后端(Real server)给到反向代理的数据的时间。

```shell
tail -f access.log|awk '{if($(NF)>6){print $0}}'
```

## 安全分析统计

**（1）分析请求中存在的敏感 SQL 语句**

```shell
cat access.log|awk '/select/{print $1}'|sort -n|uniq -c|sort -nr

cat access.log|awk '/\/and\//||/\+and\+/||/%20and%20and/{print $1}'|sort -n|uniq -c|sort -nr

cat access.log|awk '/sleep/{print $1}'|sort -n|uniq -c|sort -nr
```

第一个是通过 awk 来做敏感词的筛选，这里只筛选 select 敏感词，把这个请求打印出来并且进行排序。
第二个关注的是“and”敏感词，然后把这些请求打印出来。
第三个是 sleep，sleep 是黑客经常用到的一个攻击手段。比如在注入成功以后，用户就会进行一个 sleep，使得后面的 MySQL 响应延迟变得更长。我们就可以通过 awk 命令在 access.log 里面直接进行关键词的筛选，并且把这个请求打印出来，看有没有这样的攻击行为。

**（2）分析请求中存在的敏感 Shell 命令**

第二类关注的是请求里面有没有携带敏感的 Shell 危险命令，比如这里我列出的 "cat /etc/passwd" 文件。

```shell
cat access.log|awk '/\/etc\/passwd/{print $1}'|sort -n|uniq -c|sort –nr
```

