# 系统原理

## CPU

### 负载

用top可查看

```text
按1可查看每个逻辑CPU的状况
默认进入top时，按CPU的占用量来排序的
```

平均负载是指**单位时间内，处于可运行状态和不可中断状态的进程数**。

平均负载并非使用率。cpu使用率顶多100%，不可能120%，但负载可以是200%，因为还有等待运行的进程。

当1分钟，5分钟，15分钟相差不大，说明系统很稳定
当1分钟小于15分钟，说明过去15分钟负载很高，当前正在降低
当1分钟大于15分钟，说明负载正在增加，过去15分钟负载比较低
当平均负载超过cpu核心数70%就要注意了，可能有大量任务堆积，需要排查。

可以使用`htop`等工具来查看cpu是否都集中在一个上面运行。若是4核心，但负载都集中在一个上，程序依然会很慢

### top命令中us和sy等含义

#### us和sy

us 用户空间占用CPU百分比
sy 内核空间占用CPU百分比

用户 CPU使用率高，通常说明有应用程序比较繁忙。
系统 CPU 使用率高，说明内核比较繁忙。

#### ni

用户进程空间内，改变过优先级的进程占用CPU百分比

#### id

相当于空闲cpu的百分比。

#### wa

wa指的是CPU等待磁盘写入完成的时间，就是说前提是要进行IO操作。

在进行IO操作的时候，如果程序是阻塞的，他cpu会等待数据写入磁盘才能完成写操作。所以这个时候cpu等待的时间就是wa。

举例：
使用cp复制，如果文件夹中有多个文件，他每复制一次，cpu就指挥文件复制，但是硬盘读写的时候，cpu是要等待的，这时候cpu不动作只是等待。

所以如果一台机器看到**wa特别高，那么一般说明是磁盘IO出现问题**，可以使用iostat等命令继续进行详细分析。

### 占用过高排查

1.在top中按P定位到占用CPU高的进程PID

2.通过ps aux | grep PID命令
获取线程信息，并找到占用CPU高的线程
`ps -mp pid -o THREAD,tid,time | sort -rn`

3.将需要的线程ID转换为16进制格式
`printf "%x\n" tid`

4.打印线程的堆栈信息 到了这一步具体看堆栈的日志来定位问题了
`jstack pid |grep tid -A 30`

## 硬盘

### inode

操作系统读取硬盘的时候，不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个”块”（block）。
”块”的大小，最常见的是4KB

文件数据都储存在”块”中，那么很显然，我们还必须找到一个地方储存文件的元信息，比如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小等等。这种储存文件元信息的区域就叫做inode，中文译名为”索引节点”。

每一个文件都有对应的inode，里面包含了与该文件有关的一些信息。

inode包含文件的元信息，具体来说有以下内容：

```text
　　* 文件的字节数
　　* 文件拥有者的User ID
　　* 文件的Group ID
　　* 文件的读、写、执行权限
　　* 文件的时间戳，共有三个：ctime指inode上一次变动的时间，mtime指文件内容上一次变动的时间，atime指文件上一次打开的时间。
　　* 链接数，即有多少文件名指向这个inode
　　* 文件数据block的位置
```

表面上，用户通过文件名，打开文件。实际上，系统内部这个过程分成三步：首先，系统找到这个文件名对应的inode号码；其次，通过inode号码，获取inode信息；最后，根据inode信息，找到文件数据所在的block，读出数据。

目录文件的结构非常简单，就是一系列目录项（dirent）的列表。每个目录项，由两部分组成：所包含文件的文件名，以及该文件名对应的inode号码。

Unix/Linux系统允许，多个文件名指向同一个inode号码。
这意味着，可以用不同的文件名访问同样的内容；对文件内容进行修改，会影响到所有文件名；但是，删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。这种情况就被称为**”硬链接”**（hard link）。
`ln 源文件 目标文件`

文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是**文件A的内容是文件B的路径**。读取文件A时，系统会自动将访问者导向文件B。因此，**无论打开哪一个文件，最终读取的都是文件B**。这时，**文件A就称为文件B的”软链接”**（soft link）或者”符号链接（symbolic link）。
这意味着，文件A依赖于文件B而存在，如果删除了文件B，打开文件A就会报错：”No such file or directory”。这是软链接与硬链接最大的不同：文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，文件B的inode”链接数”不会因此发生变化。

### 文件描述符与socket连接

每个进程开启一个soeket连接，都会占用一个文件描述符。

文件描述符（file descriptor）是内核为了高效管理已被打开的文件所创建的索引，其是一个非负整数（通常是小整数），用于指代被打开的文件，所有执行I/O操作(包括网络socket操作)的系统调用都通过文件描述符。

内核为了不让某一个进程消耗掉所有的文件资源，其也会对单个进程最大打开文件数做默认值处理（称之为用户级限制），默认值一般是1024，使用`ulimit -n`命令可以查看用户级文件描述符。

## 进程

### 进程属性

1.进程ID（PID）

```text
每一个进程都有一个非负整型表示的唯一进程ID（PID）
```

2.父进程ID（PPID）

```text
父进程的进程ID即为子进程的父进程ID（PPID）
```

进程状态

R-可执行

```text
只有在该状态的进程才可能在CPU上运行。可执行说的2种，正在运行的和等待运行的，若cpu没有多余时间片，将等待运行。

而同一时刻可能有多个进程处于可执行状态，这些进程的task_struct结构（进程控制块）被放入对应CPU的可执行队列中（一个进程最多只能出现在一个CPU的可执行队列中）。进程调度器的任务就是从各个CPU的可执行队列中分别选择一个进程在该CPU上运行。

很多操作系统教科书将正在CPU上执行的进程定义为RUNNING状态、而将可执行但是尚未被调度执行的进程定义为READY状态，这两种状态在linux下统一为 TASK_RUNNING状态。
```

S-可中断睡眠

```text
处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生（比如等待socket连接、等待信号量、sleep函数）而被挂起。
```

D-不可中断睡眠

```text
进程处于睡眠状态，但是此刻进程是不可中断的（指进程不响应异步信号）。
```

I-空闲

T-暂停或跟踪

```text
向进程发送一个SIGSTOP信号，它就会因响应该信号而进入TASK_STOPPED状态；向进程发送一个SIGCONT信号，可以让其从TASK_STOPPED状态恢复到TASK_RUNNING状态。
```

Z-退出

X-即将销毁

进程操作

## 网络

网卡文件:

```shell
[root@xuexi ~]# cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE="eth0"      # 显示的名称，必须/sys/class/net/目录下的某个网卡名相同
IPV6INIT="no" 
BOOTPROTO="dhcp"
ONBOOT=yes 
TYPE="Ethernet"
DEFROUTE="yes"
PEERDNS="yes"      # 设置为yes时，此文件设置的DNS将覆盖/etc/resolv.conf，
                   # 若开启了DHCP，则默认为yes，所以dhcp的dns也会覆盖/etc/resolv.conf
PEERROUTES="yes"
IPV4_FAILURE_FATAL="no"
NAME="System eth0"
DNS1=114.114.114.114
DNS2=8.8.8.8
DNS3=114.114.115.115
```

DNS配置文件/etc/resolv.conf

```shell
domain  domain_name       # 声明本地域名，即解析时自动隐式补齐的域名
search  domain_name_list  # 指定域名搜索顺序(最多6个)，和domain不能共存，若共存了，则后面的行生效
nameserver  IP1           # 设置DNS指向，最多3个
nameserver  IP2
nameserver  IP3        
options timeout:n attempts:n  # 指定解析超时时间(默认5秒)和解析次数(默认2次)
```

/etc/services

```shell
[root@xuexi ~]# grep '^ftp\|^ssh' /etc/services 
ftp-data        20/tcp
ftp-data        20/udp
ftp             21/tcp
ftp             21/udp          fsp fspd
ssh             22/tcp                          # The Secure Shell (SSH) Protocol
ssh             22/udp                          # The Secure Shell (SSH) Protocol
ftp-data        20/sctp                 # FTP
ftp             21/sctp                 # FTP
ssh             22/sctp                 # SSH
ftp-agent       574/tcp                 # FTP Software Agent System
ftp-agent       574/udp                 # FTP Software Agent System
sshell          614/tcp                 # SSLshell
sshell          614/udp                 #       SSLshell
ftps-data       989/tcp                 # ftp protocol, data, over TLS/SSL
ftps-data       989/udp                 # ftp protocol, data, over TLS/SSL
ftps            990/tcp                 # ftp protocol, control, over TLS/SSL
ftps            990/udp                 # ftp protocol, control, over TLS/SSL
ssh-mgmt        17235/tcp               # SSH Tectia Manager
ssh-mgmt        17235/udp               # SSH Tectia Manager
```

hostname命令

```shell
hostname [-I] [-f] [-d] [-s] [hostname]
选项说明：
-I         ：获取该主机上所有非环回IP地址，该选项不依赖于主机名解析
-f,--fqdn  ：获取fqdn
-d,--domain：获取fqdn的域名部分，等价于命令dnsdomainname
-s,--short ：获取fqdn的主机名部分，严格地说是获取第一个"."前的部分，例如"www.baidu.com"将获取为"www"

[root@xuexi ~]# hostname -I
192.168.100.54 172.16.10.10
```

网关

```shell
[root@xuexi ~]# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
0.0.0.0         192.168.100.2   0.0.0.0         UG    100    0        0 eth0
172.16.10.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     100    0        0 eth1
192.168.0.0     192.168.100.70  255.255.0.0     UG    0      0        0 eth0
192.168.100.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     100    0        0 eth0
192.168.100.78  0.0.0.0         255.255.255.255 UH    0      0        0 eth0
```

