# 主从复制

redis实现**高并发**主要依靠**主从架构**，一主多从，对很多项目其实就足够了，单主用来写入数据并且将数据复制到其它的 slave 节点，单机几万QPS，多从用来查询数据，多个从实例可以提供每秒10w的QPS。

### 1、Redis 复制特性

- 使用异步复制。


-  一个主服务器可以有多个从服务器。


- 从服务器也可以有自己的从服务器。


- 复制功能不会阻塞主服务器。


- 可以通过复制功能来让主服务器免于执行持久化操作，由从服务器去执行持久化操作即可。


- 当配置Redis复制功能时，强烈建议打开主服务器的持久化功能。 否则的话，由于延迟等问题，部署的服务应该要避免自动拉起。

注意如果采用主从架构，主要开启持久化，不然主宕机重启后数据是空的，然后一经复制，从的数据也丢了。



### 2、Redis 主从复制原理

#### 1、Redis 主从同步方式

**redis** **主从同步有两种方式（或者所两个阶段）：全同步和部分同步。**

主从刚刚连接的时候，进行全同步；全同步结束后，进行部分同步。当然，如果有需要，slave 在任何时候都可以发起全同步。

redis 策略是，无论如何，首先会尝试进行部分同步，如不成功，要求从机进行全同步，并启动 BGSAVE……BGSAVE 结束后，传输 RDB 文件；如果成功，允许从机进行部分同步，并传输积压空间中的数据。

#### 2、Redis 主从复制原理

当启动一个 slave node 的时候，它会发送一个 `PSYNC` 命令给 master node。

如果slave是第一次连master，会触发一次全量复制，master会启动一个后台进程开始生成一个RDB快照文件，同时还会将从客户端新接收到的命令缓存到内存中，RDB生成完毕后master会把它发送给slave，slave会先写到硬盘再从硬盘写到内存，接着master会把内存中缓存的命令发送给slave，slave也会同步这些数据。

#### 断点续传

slave node 如果跟 master node 有网络故障，断开了连接，会自动重连，连接之后 master node 仅会复制给 slave 部分缺少的数据。

#### 无磁盘化复制

master 在内存中直接创建 `RDB` ，然后发送给 slave，不会在自己本地落地磁盘了。

```shell
repl-diskless-sync yes

# 等待 5s 后再开始复制，因为要等更多 slave 重新连接过来
repl-diskless-sync-delay 5
```

#### 过期key处理

slave 不会过期 key，只会等待 master 过期 key。如果 master 过期了一个 key，或者通过 LRU 淘汰了一个 key，那么会模拟一条 del 命令发送给 slave。

### 3、Redis 主从复制实践

#### 1、Redis 多实例的配置

```
准备两个或两个以上redis实例
[root@qfedu.com redis]# tree
.
├── 6380
│   ├── redis.conf
│   └── redis-server
├── 6381
│   ├── redis.conf
│   └── redis-server
├── 6382
│   ├── redis.conf
│   └── redis-server
├── install-redis.sh
└── start-redis.sh
```

#### 2、Redis 配置文件示例

```shell
#配置master
[root@qfedu.com redis]# vim 6380/redis.conf
bind 127.0.0.1 10.0.0.186
port 6380
daemonize yes
pidfile /var/run/redis_6380.pid
loglevel notice
logfile "/var/log/redis_6380.log"
dbfilename dump.rdb
dir /application/redis/6380/
appendonly no
appendfilename "appendonly.aof"
appendfsync everysec
slowlog-log-slower-than 10000
slowlog-max-len 128
protected-mode no
```

#### 3、启动 Redis 实例

```
[root@qfedu.com redis]# ./6380/redis-server ./6380/redis.conf
[root@qfedu.com redis]# ./6381/redis-server ./6381/redis.conf
[root@qfedu.com redis]# ./6382/redis-server ./6382/redis.conf
```

#### 4、Redis 复制环境说明

```
主节点：6380
从节点：6381、6382
```

#### 5、Redis 开启主从（在6381 6382实例中执行）

**主从复制的开启，完全是在从节点发起的；不需要我们在主节点做任何事情。**

从节点开启主从复制，有3种方式：

（1）配置文件

在从服务器的配置文件中加入：slaveof <masterip> <masterport>

（2）启动命令

redis-server启动命令后加入 --slaveof <masterip> <masterport>

（3）客户端命令

Redis服务器启动后，直接通过客户端执行命令：slaveof <masterip> <masterport>，则该Redis实例成为从节点。

这里采用客户端命令:

```
[root@localhost redis]# redis-cli -h 192.168.152.161 -p 6381
192.168.152.161:6381> slaveof 192.168.152.161 6380
OK
```

#### 6、Redis 主从复制完成

### 4、Redis 主从复制管理

- 主从复制状态监控：info replication


- 主从切换： slaveof no one