## 一.客户端命令

```text
#读取配置文件启动
redis-server redis.conf
#关闭 Redis，Redis服务器将断开与客户端链接，产生持久化文件，平滑关闭，kill pid号方式等同。不要使用kill -9强制杀死，这样不会做持久化，还会造成缓冲区等资源不能被优雅关闭，极端情况会造成AOF和复制丢失数据。
redis-cli shutdown
#链接 Redis 服务器 -h 地址 -p 端口 -c 密码 表示去链接一个集群
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 7000
#链接 Redis 服务器，非交互操作。在最后面添加命令即可
redis-cli get name
#显示大个的键值
redis-cli --bigkeys
#查看统计信息
redis-cli --stat
```

## 二.sql命令

```shell
#查询显示所有key。只有效的数据，过期的不算。如果数据量非常大，不要用这个命令，会导致内存卡死。
keys *
#查询所有key的数量，未销毁的。（过期的也算）
dbsize
#查看链接的客户端有哪些
client list
#杀掉客户端链接
client kill 127.0.0.1:52343
#查看
#- 1.当前客户端连接数
#- 2.当前所有输出缓冲区中队列对象个数的最大值
#- 3.当前所有输入缓冲区中占用的最大容量
#- 4.正在执行阻塞命令（例如blpop、 brpop、brpoplpush） 的客户端个数
info clients
#查看各种详细信息
info
#查询存储文件目录
CONFIG GET dir
#检查键是否存在。存在1，不存在0
exists key
#删除键，可以同时删除多个键
del key(a b c)
#对键值设置过期时间。单位秒，1成功，0不成功
expire key 10
#查看key剩余过期时间。返回-2键不存在，-1没设置，大于0是剩余时间
ttl key
#查看键数据结构类型。返回none是键不存在
type key
#检查内部编码格式
object encoding key
#重命名key，如果newkey已经存在，那值会被覆盖
rename key newkey
#重命名key，如果newkey已经存在，那会操作失败，返回0，不做任何操作
renamenx key newkey
#如果有1000个key:value，将会随机返回一个键
randomkey
```

## 三.命令的坑

**1) 过期时间意外丢失？**

set设置key过期时间

```sql
127.0.0.1:6379> SET testkey val1 EX 60
OK
127.0.0.1:6379> TTL testkey
(integer) 59
```

此时如果你想修改 key 的值，但只是单纯地使用 SET 命令，而没有加上「过期时间」的参数，那这个 key 的过期时间将会被「擦除」

```sql
127.0.0.1:6379> SET testkey val2
OK
127.0.0.1:6379> TTL testkey  // key永远不过期了！
(integer) -1
```

如果你发现 Redis 的内存持续增长，而且很多 key 原来设置了过期时间，后来发现过期时间丢失了，很有可能是因为这个原因导致的。

这时你的 Redis 中就会存在大量不过期的 key，消耗过多的内存资源。

**2) DEL 竟然也会阻塞 Redis？**

Redis 官方文档在介绍 DEL 命令时，是这样描述的：

- key 是 String 类型，DEL 时间复杂度是 O(1)
- key 是 List/Hash/Set/ZSet 类型，DEL 时间复杂度是 O(M)，M 为元素数量

原因在于，删除这种 key 时，Redis 需要依次释放每个元素的内存，元素越多，这个过程就会越耗时。

而这么长的操作耗时，势必会阻塞整个 Redis 实例，影响 Redis 的性能。

所以，当你在删除 List/Hash/Set/ZSet 类型的 key 时，一定要格外注意，不能无脑执行 DEL，而是应该用以下方式删除：

1. 查询元素数量：执行 LLEN/HLEN/SCARD/ZCARD 命令
2. 判断元素数量：如果元素数量较少，可直接执行 DEL 删除，否则分批删除
3. 分批删除：执行 LRANGE/HSCAN/SSCAN/ZSCAN + LPOP/RPOP/HDEL/SREM/ZREM 删除

对于 String 类型来说，你最好也不要存储过大的数据，否则在删除它时，也会有性能问题。

**3) RANDOMKEY 竟然也会阻塞 Redis？**

RANDOMKEY 在随机拿出一个 key 后，首先会先检查这个 key 是否已过期。

如果该 key 已经过期，那么 Redis 会删除它，这个过程就是**懒惰清理**。

但清理完了还不能结束，Redis 还要找出一个「不过期」的 key，返回给客户端。

此时，Redis 则会继续随机拿出一个 key，然后再判断是它否过期，直到找出一个未过期的 key 返回给客户端。

**如果此时 Redis 中，有大量 key 已经过期，但还未来得及被清理掉，那这个循环就会持续很久才能结束，而且，这个耗时都花费在了清理过期 key + 寻找不过期 key 上。**

导致的结果就是，RANDOMKEY 执行耗时变长，影响 Redis 性能。

如果在 slave 上执行 RANDOMEKY，那么问题会更严重！slave 自己是不会清理过期 key。

当一个 key 要过期时，master 会先清理删除它，之后 master 向 slave 发送一个 DEL 命令，告知 slave 也删除这个 key，以此达到主从库的数据一致性。

这其实是 Redis 的一个 Bug，这个 Bug 一直持续到 5.0 才被修复。

修复的解决方案是，在 slave 上执行 RANDOMKEY 时，会先判断整个实例所有 key 是否都设置了过期时间，如果是，为了避免长时间找不到符合条件的 key，**slave 最多只会在哈希表中寻找 100 次**，无论是否能找到，都会退出循环。

虽然这个方案可以避免了 slave 陷入死循环、卡死整个实例的问题，但是，在 master 上执行这个命令时，依旧有概率导致耗时变长。